空気の 成分の 中で ものを 燃やす 働きが あるのは 酸素です。
この 単元の 一番最初に 見た 実験を 思い出し ましょう。
この 実験です。
左側の 上と 下を とじた 集気びんの 中で ろうそくの 火を 燃やします。
火は すぐに 消えました。
この 集気びんの 中には 空気が 入っています。
この 空気の 内の 約21%は 酸素です。
なぜ 酸素が 入っているのに 火は すぐに 消えたの でしょうか。
ものが 燃える 前と 後では 空気の 成分が 変わって いるのかも しれません。
今回は 空気の 成分を 確かめましょう。
このような 実験です。
集気びんの 中で 木を 燃やします。
ここまでは 前と 変わりません。
この 集気びんの 下に ある液体を ためておきます。
この液体は 何でしょう。
石灰（せっかい）水 という 液体です。
石灰（せっかい）水は もとは 透明（とうめい）な 液体です。
石灰（せっかい）水は 二酸化炭素と 反応して 白くにごります。
石灰（せっかい）水を 使って ものが 燃える 前と 後で 反応の ちがいを 確かめます。
では 見ましょう。
石灰（せっかい）水が 入った 集気びんの 中で ものを 燃やします。
できるだけ ふたを とじた 状態で ものを 燃やします。
しばらくしたら 火は 消えます。
火が 消えた 後で 木を 取り出します。
ふたを しっかり しめて 集気びんを ふります。
すると 最初は 透明（とうめい）だった 石灰（せっかい）水が 白く にごりました。
石灰（せっかい）水は 二酸化炭素と 反応すると 白く にごります。
つまり ものが 燃えた あとには 二酸化炭素が 出来ています。
石灰（せっかい）水を 使って 二酸化炭素が 出来ていると 分かりました。
この 実験だけでは 二酸化炭素が どのくらい 増えて 他の 気体が どのくらい 減ったか 分かりません。
火が 消えた ということは ものを 燃やす 働きのある 酸素が 減っているかも しれません。
もう少し くわしく この気体を 調べましょう。
調べる ために 使うのは 気体検知管 という 道具です。
これは 針（はり）の ような 部分と ハンドルが 付いた 部分の 2つに 分かれて います。
針（はり）の ような 部分の 管は 2つ あります。
酸素の わり合を 調べるものと 二酸化炭素の わり合を 調べるもの です。
例えば 酸素を 調べたい 時は 酸素用の 管を ハンドルが ついた 部分の 先に とりつけます。
そして とりつけた 管の 先を 調べたい 空気に 入れて ハンドルを 引き上げて 空気を すいます。
すると それぞれの 気体が どのくらい 入っているか 体積の わり合が めもりから 読めます。
この 気体検知管で 燃える 前と 後で 酸素と 二酸化炭素の わり合が どう 変わるか 調べました。
燃やす 前の 空気の 酸素と 二酸化炭素の わり合です。
燃やす 前は 酸素が 約21% 二酸化炭素が 約0.03% ありました。
びんの 中で ものを 燃やして 火が 消えた 後の 空気を 見ましょう。
燃やした 後は 酸素が 17%で 二酸化炭素が 3%です。
比べてみると 酸素は 21%から 17%に 減りました。
二酸化炭素は 0.03%から 3%に 増えました。
燃やした 後の 空気では 燃やす 前より 酸素が 減って 二酸化炭素が 増えました。
ものを 燃やす 働きが ある 酸素が ものを 燃やすと 減りました。
二酸化炭素が 増えました。
空気の 成分全体で 一番 多いのは 窒素（ちっそ）でした。
窒素（ちっそ）は 燃やす 前と 後で 変わりません。
先ほどの 実験で 見たように 酸素は ものを 燃やした 後に 減ります。
二酸化炭素は ものを 燃やした 後に 増えます。
ものを 燃やした 後の 空気の 成分は 必ず この わり合に なるとは 限りません。
実験に よって だいたい 3%から 4%くらいに なります。
火が 消えた 後の 空気にも 酸素が 残っています。
酸素が 減ってしまうと ものは 燃えなく なります。
ものを 燃やした 後に 酸素が 減って 二酸化炭素が 増えます。
このことは キャンプ ファイヤーで 木を 燃やした 時や マッチを すって 火を つけた 時に 起こります。
木や 紙や 布など 植物から 作られた ものを 燃やすと 酸素の 一部が 使われて 二酸化炭素が 出来ます。
木や 紙や 布などは 燃やした 後に 黒っぽい 炭や 灰（はい）色の 灰（はい）に 変わります。
植物から 作られた ものは 燃やした 後に 黒っぽい 炭や 灰（はい）色か 白っぽい 灰（はい）に なります。
今回は ものが 燃えた 後の 空気の 変化に ついて 学びました。